---
layout: post
title: VMworld 2019 – Recapitulatif jour 2
category: VMware
author: lrivallain
tags: vmware vmworld french
thumb: /images/vmworld2019.png
---


## General Session (aka la *keynote*)

* Auteur de la notice ci-dessous: *[Ludovic Rivallain](/about/#lrivallain)*
* Speaker(s):
  * **Pat Gelsinger**, Chief Executive Officer, VMware
  * **Sanjay Poonen**, Chief Operating Officer, Customer Operations, VMware
* [Vidéo](https://videos.vmworld.com/global/2019/videoplayer/29940)

La *General Session* est l'évènement qui marque le début des pleines festivités du VMworld. Animée par le CEO de VMware, Pat Gelsinger, c'est toujours l'occasion d'évoquer, voir d'annoncer, les récentes acquisitions de VMware et d'envisager les nouvelles tendances du marché.

Cette année, parmi ces tendances, on peut citer:

### Kubernetes

Ce n'est pas une surprise, VMware mise depuis un moment sur l'orchestrateur à tout faire (y compris quelques containers). Le rachat de Pivotal, qui produit PKS, la suite logicielle phare sur le marché, aide quelque peu à être serein vis à vis de cette stratégie.

Avec le projet *Pacific*, il sera bientôt possible de faire tourner des *pods* K8S sur les hyperviseurs ESXi. *Tanzu Mission Control* se propose lui d'être le point d'entrée unique pour la gestion des clusters *K8S*, qu'ils soient déployés chez vous ou dans un cloud public.

Avec *Bitnami* et le projet *Galleon* Vmware envisage à présent de fournir des images sécurisées, validées et à jour de nombreuses applications.

### Multi-cloud

Forcément, aujourd'hui il n'est plus question pour Vmware de vous vendre des hyperviseurs à héberger soi-même dans une salle serveur(s). A présent, l'avenir s'envisage avec des providers de Cloud multiples. La complexité principale de cette perspective est la compatibilité entre ces environnements. Avec NSX-T, HCX, vCloud Foundation etc. VMware veut vous proposer de tout administrer avec leurs solutions, comme un liant commun.

Et si le cloud vient à vous, c'est encore mieux: *RDS on VMware* est à présent secondé par *Azure SQL 2019 on Vmware*.

### Sécurité

La sécurité, au sens large est aussi abordée: réseau, IDS, App control etc. sont au menu mais la présentation manque un peu de matière pour pouvoir en dire davantage.


## How PowerCLI Makes vSphere Configuration Management Easy `[CODE2214E]`


* Auteur de la notice ci-dessous: *[Ludovic Rivallain](/about/#lrivallain)*
* Speakers(s):
  * **Kyle Ruddy**, Senior Technical Marketing Architect, VMware
* [Vidéo](https://videos.vmworld.com/global/2019/videoplayer/29471)

Au cours de cette présentation Kyle nous a présenté rapidement quelques moyens de maintenir une configuration vSphere/vCenter à l'aide d'outils tels que *Ansible* ou *PowerShell Desired State Configuration*.

Personnellement, j'ai déjà un peu d'expérience avec *Ansible*, bien moins (pur ne pas dire, du tout!) avec PWS DSC. Je ne dirais pas que je suis concquis par cet outil, car Powershell n'est pas mon langage préféré au quotidien, mais force est de reconnaitre que le chemin parcourus est long. Il est désormais possible de faire un PowerShell quelque chose qui commence à ressembler à Ansible (sans la diversité des modules Ansible pour le moment).

J'ai bien apprécié le fait d'avoir une démo en live aussi... Beaucoup de présentations sont des enregistrements, ici c'était du live, avec les risques de l'effet démo, mais surtout, la capacité à mieux expliquer des points de détails. D'ailleurs une des démos n'ayant pas fonctionné, on a basculé sur un backup vidéo: là ok!

Quelques liens pour creuser plus loin cette histoire de DSC:

* [Getting Started with Desired State Configuration Resources for VMware](https://blogs.vmware.com/PowerCLI/2018/12/getting-started-dsc-for-vmware.html)
* [dscr-for-vmware sur GitHub](https://github.com/vmware/dscr-for-vmware)


## NSX Automation with Ansible: A Complete Guide for Day 0 Operations `[CODE1617E]`

* Auteur de la notice ci-dessous: *[Ludovic Rivallain](/about/#lrivallain)*
* Speakers(s):
  * **Madhukar Krishnarao**, Technical Product Manager, VMware
* [Vidéo US](https://videos.vmworld.com/global/2019/videoplayer/28088)

L'idée de la conférence m'a particulièrement emballé: Déployer une infra NSX-T uniquement avec Ansible.

Alors le format de la conf n'a pas permis de le démontrer, mais visiblement c'est:

* **Possible**: comptez 40' pour un cluster de 3 managers NSX environ.
* **Supporté** par VMware. Le module NSX-T est disponible sur le GitHub de VMware: [vmware/ansible-for-nsxt](https://github.com/vmware/ansible-for-nsxt)
* Plutôt **bien pensé** vue les contraintes imposées par le modèle NSX-T.

Et bien sûr, au delà du *day-0* (déploiement), il est possible d'adresser tous les uses cases *day-2*! création, modification, suppression d'objets et de configurations.

Une bonne confirmation qu'Ansible est le cheval sur qui miser dans la proposition du marché en ce qui concerne les solutions de *configuration management*.

## What's new with the Ansible Modules for VMware `[CODE3300E]`

* Auteur de la notice ci-dessous: *Christian Tritten*
* Speaker(s):
  * **Dylan Silva**, Senior Principal Product Manager, Red Hat, Inc
  * **Kyle Ruddy**, Senior Technical Marketing Architect, VMware
* [Vidéo](https://videos.vmworld.com/global/2019/videoplayer/30232)

Cette session présente quelques modules VMware à venir sur Ansible 2.9 et 2.10.

- `vmware_content_libray_manager`
- `vmware_content_libray_info`
- `vmware_content_deploy_template`

Ces nouveaux modules permettent d'agir avec la _Content Library_ de vSphere pour permettre la gestion de templates de VMs, vApps, images ISO, etc.

Une démontration illustre quelques exemples de mise en oeuvre.

## Deploy Kubernetes Apps on PKS Using Native Tools `[CODE1152E]`

* Auteur de la notice ci-dessous: *Christian Tritten*
* Speaker(s):
  * **Tom Schwaller**, Sr. Technical Product Manager, VMware
* [Vidéo](https://videos.vmworld.com/global/2019/videoplayer/27573)

Présentation des différentes façon de déployer une application sur Kubernetes :

* Via `kubectl`
* Using Helm charts
* Using Operators --> exemple avec un operator mysql

Utilisation de l'outil [Jupyter Notes](https://jupyter.org/) pour une démo à l'intérieur du navigateur.

Session un peu décevante car bâclée par manque de temps (25 minutes allouées seulement alors qu'il en aurait fallu au moins le double).

## The Genious of Kubernetes `[CODE1172E]`

* Auteur de la notice ci-dessous: *Christian Tritten*
* Speaker(s):
  * **Richard Lander**, Senior Cloud Native Architect, VMware
* [Vidéo](https://videos.vmworld.com/global/2019/videoplayer/28408)

Super présentation de Richard Lander, un ancien de chez CoreOS, puis Heptio.

Il explique en détail le mode de fonctionnement de Kubernetes basé sur la notion d'__API first__.

Kubernetes lui même est développé comme une application micro-service dont chacun des composants ignore tout des autres. Chaque service connaît uniquement le service d'API, et s'abonne à certains types d'évènement afin de déclencher des actions en réponse aux évènements qui le concernent. Les __Controllers__ sont des programmes exécutés en boucle dont l'objectif est de mettre le système en conformité avec l'état désiré.

En effet : un `kubectl create pod` ne créé pas directement un pod mais simplement une entrée dans l'API de Kubernetes. Dans un second temps, le composant Scheduler (qui est abonné aux évènements de type Pod) est chargé de trouver un point de chute pour le Pod. Une fois qu'il a trouvé un Node pour héberger le Pod, il modifie simplement l'état de la ressource via l'API en ajoutant la propriété NodeName. Enfin, le composant Kubelet du node correspondant à celui spécifié dans la propriété NodeName du Pod (qui est abonné aux évènements des pods qui le concernent) va ensuite créer effectivement le Pod et venir modifier le Status de la ressource dans l'API avec la valeur Running.

## Understand the Importance and Impact of Service Mesh `[MTE6169E]`

* Auteur de la notice ci-dessous: *Christian Tritten*
* Speaker(s):
  * **Deepa Kalani**, Staff Engineer, VMware

À table avec un expert. On se retrouve à 7 ou 8 autour de l'expert Andrew Babakian pour parler service mesh. La session est assez intéressante. L'expert expose en détail l'intérêt du service mesh avec quelques schémas sur tableau blanc.